python -V  python'un sürümünü verir
python2'nin yanında python3 de kurulu  python3 -V
Python 2.7.18
Python 3.9.8

ctrl+d çıkış

whereis python
/usr/bin/python /usr/share/python

sudo apt-get install python3 paketten kurulum
Python3’ü kaynaktan derlerken iki seçeneğiniz var: Python3’ü root hakları ile kurmak veya Python3’ü 
yetkisiz kullanıcı olarak kurmak. Normal şartlar altında eğer kullandığınız sistemde 
root haklarına sahipseniz Python3’ü yetkili kullanıcı olarak kurmanızı tavsiye ederim.

https://www.python.org/ftp/python/
Python-3.9.9.tar.xz
Daha sonra bu sıkıştırılmış dosyayı açıyoruz. Açılan klasörün içine girip, orada ilk olarak şu komutu veriyoruz:

./configure

./ işareti, o anda içinde bulunduğunuz dizinde yer alan configure adlı bir betiği çalıştırmanızı sağlıyor.
make
sudo make altinstall
https://www.python.org/ftp/python/ sürüm seçiyoruz
Python’ın resmi sitesinde dolaşırken kurulum dosyaları arasında, ‘web-based installer’ (web tabanlı kurulum betiği)
adlı bir kurulum dosyası görebilirsiniz. Bu kurulum dosyası, Python’ın çalışması için gereken dosyaları kurulum 
esnasında internetten indirip kuran, 1MB’dan küçük bir kurulum programı içerir. 
Dolayısıyla eğer kurulumu bu dosyadan yapacaksanız, kesintisiz bir internet bağlantısına ihtiyacınız olacak.

python-openssl bulunamadı

/usr/lib
%LOCALAPPDATA%\Programs\Python windowsta
kurduğumuz python sürümleri burada

python komutu python2 yi
python3 komutu da python3'ü çalıştırıyor


windowsta python sürümü 3.9.2

çekirdek(kernel)->bilgisayar sistemlerinde donanım ve yazılımların birbirleri
arasındaki iletişimi sağlayan ara birim

komut satırı->kullanıcıdan gelen komutları yorumlayarak kernel'a iletir
kernel da bu komutları donanımlara ulaştırarak istenilen sürecin tamamlanmasını sağlar

cat /etc/shells
çıkan sonuçlar komut satırı programları
echo $SHELL  kullandığımız komut satırı programı

en geniş yetkili olan /bin/bash
?komut satırları arasında geçiş yapamıyorum

ortam değişkenleri->programların çalıştırılabilir dosyalarının kaydedildiği dizinlerdir. O dizinlere koyulan programların
sadece ismi kullanılarak çalıştırılmalı
/bin/bash değil de bash yazarız sadece

acho $PATH ortam değişkenlerini verir
ls (dizin) o dizinin içindekiler çıkıyor
yeşiller çalıştırabilir program
maviler dizin,klasör anlamındadır

whatis ls ->ls aracı aracı hakkında özet bilgi veriyor 
upgrade->yükseltmek
update->güncellemek

apropos->hatırlamakta zorlandığımız komutları hatırladığımız ne varsa yazarak o komuta ulaşabiliriz

--help parametresi araç hakkında detaylı bilgi verir
man->kapsamlı kılavuz

sistem bilgisi hakkında bilgiler verir
hostname->bilgisayarın adını yazdırır
privatex|kali
kullanıcı adı|bilgisayarın adı

--help
lsb_release->dağıtımın özel bilgilerini verir
lsb_release -a
No LSB modules are available.
Distributor ID: Kali
Description:    Kali GNU/Linux Rolling
Release:        2021.3
Codename:       kali-rolling

cat /etc/os-release
PRETTY_NAME="Kali GNU/Linux Rolling"
NAME="Kali GNU/Linux"
ID=kali
VERSION="2021.3"
VERSION_ID="2021.3"
VERSION_CODENAME="kali-rolling"
ID_LIKE=debian
ANSI_COLOR="1;31"
HOME_URL="https://www.kali.org/"
SUPPORT_URL="https://forums.kali.org/"
BUG_REPORT_URL="https://bugs.kali.org/"


MX Linux
Manjaro
Linux Mint
Ubuntu
Debian
Elementary OS
Solus
Fedora
Pop! OS
Zorin
bazı linux dağıtımları

linux bir işletim sistemidir
İlk olarak belki de en önemlisi açık kaynak kodlu yazılımdır.
Linux kullanılırken oluşturulan kodların hepsi ücretsiz olması yazılımcılar tarafından
görülmesine, değiştirilmesine ve geliştirilmesine olanağı sağlıyor.

cat /etc/issue
Kali GNU/Linux Rolling \n \l

uname -all
Linux kali 5.10.0-kali3-amd64 #1 SMP Debian 5.10.13-1kali1 (2021-02-08) x86_64 GNU/Linux

kullanıcı bilgileri hakkında
cat /etc/passwd
komut satırına erişimi olan kullanıcıları görebiliriz
root:x:0:0:root:/root:/usr/bin/zsh
privatex:x:1000:1000:,,,:/home/privatex:/usr/bin/zsh
                         privatex isimli kullanıcıya ayrılmış alan
			 yani dosyalarının bulunduğu alan
diğerleri servislerin kullanıcıları nologin
?postgres:x:119:123:PostgreSQL administrator,,,:/var/lib/postgresql:/bin/bash

sudo passwd root
[sudo] password for privatex: privatex kullanıcısının şifresi girilir
Yeni parola: root kullanıcısı için şifre belirlenir
Yeni parolayı tekrar girin: 
passwd: şifre başarıyla güncellendi

w
aktif olan kullanıcıları
bu kullanıcıların kullanmış olduğu uygulamalar
giriş saatleri
bunları gösterir

whoami
kullanıcıyı gösterir

uptime sistem saati 
kaç kullanıcının aktif olduğu ne kadar süre kaldıkları felan
(w) bu komutla da çıkıyor

top
hangi kullanıcının hangi uygulamayı kullandığını
ve bunun ne kadar işlemci ve ram tükettiğini görmemizi sağlayan bir komut

fdisk -l
sistemdeki diskleri görüntüler. Çıkarılabilir,sabit disk felam
boyutlarını görmemizi sağlıyor

df 
disklerin doluluk oranını gösterir

cal 12 1960 ,12.ayı gösterir 
cal 1980 ,12 ayı gösterir

date

pwd 
o an içinde bulunduğumuz dizini gösterir
ls
bulunduğumuz dizindeki içerikleri gösterir
mavi renktekiler dizin yani klasör içerisine girebiliriz 
ls -l
ls -a gizli dosyaları,klasörleri gösterir(başında . olur)
ls -al
beyazlar dosyayı işaret ediyor
cd dizinler arası geçişi sağlar
cd .. geri gider 
cd dizin de yapılabilir direkt istenilen dizine gider
apropos geldi aklıma 
locate (aklımızda kalan parçalar) ona göre de dosya ve dizinler çıkıyor

touch ile bir dosya oluşturabiliriz
echo (ne yazmak istiyorsak buraya yazıyoruz) > dosyanın adı
cat ile dosyanın içeriğini okuyoruz komut satırı üzerinde görünür içerik
more,less içeriği uzun olan dosyaları okumamızı sağlayan komut
grep (ne aradığımız) dosya adı
mkdir dizin adı   dizin oluşturma
rm -rf(-r) dizini silerken bu şekilde siliyoruz
cp (-r(dizinse))neyi kopyalayacağız,nereye
mv neyi taşıyacağız,nereye
mv dizinx/ /root/Masaüstü(örnek)


useradd kullanıcı adı    kullanıcı ekleme
userdel kullanıcı adı    kullanıcıyı silme

bulunduğumuz dizin (.)
tar arşivleme yapıyor sıkıştırma yapmıyor
-cf(arşivleme)
-xf(çözme)
tar -zcf deneme.tar.gz ./* şıkıştırma yapar böyle
gzip,bzip2 dosyaları şıkıştırarak arşivliyor
gzip -9 dosyax 
-9 parametresi en iyi sıkıştırmak için
gunzip dosyax.gz 
bzip2 dosyax
bunzip2 dosyax.bz2
zip -r deneme.zip ./*
unzip deneme.zip